《生命說書教網絡》又與第一姐妹一起讀聖經
在聖經裏面看人 看故事
看到上帝的手
這樣很重要
今天來到路德記
我們已經說了很多事事記的東西
開始說人物和事情
就去到路德記
去到路德記你就知道
我由創世紀開始
現在已經是五經
然後就是去到約書亞記
然後就是事事記 路德記
很多故事
很多人物
今次就說一個三毛婆婆
就叫做娜娜米
三毛婆婆
我們今天很多三失青年
很多三毛青年
沒有地方住
沒有職業
沒有儲蓄
什麼都沒有
沒有結婚
這個婆婆娜娜米
其實都不止三毛
很多毛的
就看看她怎樣
路德記第一章
先看看這個地圖
主要是因為我們要提到一個地方
叫摩亞
摩亞
摩亞這個地方就在這裏
這個地圖不算最適合
不過我找到它最清楚
所以就和大家介紹一下
以色列國是這樣的
在加拿大
其實以往是大一點的
現在就小了一點
原因就是你見到
北國以色列
南國猶大
即是說王國分裂的地圖
菲利士已經不自己管了
以前當他們在埃及來到
入耶利哥這個位
然後就一路打了整個地方
十二支棒我們分了你們自己去拿
上面推羅西頓這些
都是屬於以色列的
不過在後來國力越來越衰弱
就去到特別王國分裂之後
就很差了
不過不要緊
在這裏有個好處
就看到附近那幾個
最貼近的外族在哪裏的位置
當然菲利士
就在這裏
這裏是地中海
以東就在這裏
摩亞就在他們的希伯倫耶路撒冷
在死海的東邊
就是摩亞
以前沒有那麼大
後來摩亞大了
然後這裏都是約旦河東
本來這裏全部都是馬來西亞
全部都是加德那些
全部都是屬於以色列十二支派的
不過後來都被摩亞佔了
阿滿又佔了
阿蘭又佔了
再上去就阿述了
你看到這些地方
摩亞是今天我們要特別講的地方
阿滿和摩亞是兄弟邦
阿滿就是今天的約旦
今天的約旦
其實就是這個位置
約旦,整個約旦在這裏
約旦首都安曼其實以前是阿滿
摩亞就是和今天路德記有關
路德就是摩亞女子
因此我們要講一下摩亞在哪裏
關係是怎樣
這裏有一顆星
這個位置看得不清楚
不過耶路撒冷向南大概十公里內
就是另一個小城市
在猶大之中為少
就是伯利恆
今天伯利恆就在這裏
今天的路德記故事就是伯利恆與摩亞女子
都是一個這樣的位置
看看經文
路德記第一章
第一字
當事斯秉靜的時候
以色列中遭遇饑荒
這個國中
未立國,為何叫國呢
國這個字不是一個國
是一個土地
統領的土地
遭遇饑荒
在猶大的伯利恆有一個人
帶著妻子和兩個兒子往摩亞地去寄居
留意一下
伯利恆這個字
其實就是麵包之家
或者麵包之屋
House of Bread
有些人回去做麵包
其實麵包即是餅
那些大麥餅小麥餅
烘出來的餅
做飯的,不是扒飯的餅
浸醋吃的
有些魚做蛋白質
伯利恆
牛肉、羊肉,很重要的
伯利恆本來是盛產大小麥
是糧食之家
誰知糧食之家遭遇饑荒
很慘
於是有一個人帶著他太太和兩個兒子
由剛才所講的
伯利恆這個位置
他們這樣走過耶利哥約旦河
在摩亞那裏住
沒有人這樣過鹽海
過不了四海
亦不會繞那麼遠
去埃爾東
多數這樣走
去了摩亞那裏寄居
有人說當時的摩亞沒有那麼窮
其實摩亞不是很多平原
去了那裏寄居
講下摩亞是甚麼
摩亞這個名字
Muab
Muab是從父親來的
這個以前寫錯了
從父親而來
由父親來的
Seed of Father
即是羅德的女兒
大女兒
兩姐妹
避到山上住
我們在山上住
典故是這樣的
沒有男人會上來
我們是父親絕後
於是他們想到一個計謀
灌醉父親
跟他同房
讓父親可以在自己女兒身上生子立後
第一個出來的是摩亞
第二個就是阿滿
所以叫從父親而來
Muab意思是從父親而來
Seed of Father
父親的種子而來
這個人帶著兩個兒子和太太去摩亞的人
叫伊利米勒
Ilimilak
Ilimilak就是我的神是王
Ilimilak是好名
他的太太我們都認識
他的妻子叫拿俄米
拿俄米這個中文很有趣
英文翻譯為Naomi
Naomi現在中文叫拿俄米
其實不是對過希伯來音
她叫Laomi
Laomi就是拿俄米
英文翻譯為Naomi
有少少不太對
因為這個O是Lo
英文Na就變成Na
Laomi又可以
問題是你的I、Y怎樣讀
或者變成V都可以
Laomi就是我的喜悅
我喜歡
拿米意思就是我喜歡
其實是很溫暖的名字
第二節的下半節
他有兩個兒子
一個叫馬倫一個叫基連
都是由大伯來行以發他的人
他們到了摩亞地就住在那裡
他的兩個兒子
爸爸爾利米納和拿俄米的兩個兒子
一個叫馬倫一個叫基連
Maclon
Ow就要Oo
Lun這個重音在後面
Ch就K
Maclon
Maclon是有病的意思
為什麼你改兒子的名字叫有病
你沒有病,為什麼改兒子的名字叫有病
可能他出生的兒子生病
弱一點
BB經常生病
於是叫他有病
馬倫呢
Maclon是有病
基連的第二個兒子
就是Kie
Kie
Kiong
Kiong是基連
Kiong是虎思鶴望
為什麼叫Kiong呢
Kiong不知道
為什麼叫Kiong基連呢
他改兒子的名字
我怎知道什麼意思
不過我自己作的
會不會是因為大兒子
很弱
生出來有病,很可憐
經常看著他
很渴望,虎思鶴望
會不會第二個兒子好一點
第二個兒子健健康康出世
就叫虎思鶴望
Kiong
都是由大伯來
行以發他的人
他本身是,自然是
不過寄居在摩亞
很久
當時又給他住
你住好就來
可能有些錢
可能買塊地
租人塊地
住了很久
後來南俄米的丈夫
以利米勒死了
慘了
慘情苦情開始了
在南俄米
三毛婆婆南俄米
開始的苦難來了
就是丈夫以利米勒
嚇死他鄉
死了在摩亞
剩下夫人和他兩個兒子
兩個兒子都OK
後來有喜事
兩個兒子都娶了太太
去哪裡娶猶太太
猶大太太
娶不到猶大太太
同族的
娶了兩個摩亞女子
到婚嫁年齡
為妻
一個叫阿爾巴
阿帕
阿帕是靈羊
燈靈
有些是木字邊
有些是竹字邊
燈靈是跳得很高的靈羊
在以色列
礦業地有很多
竹字邊燈靈
跳得很高
靈羊的角很長
用來吹角
阿爾巴
另一個叫路德
就是我們今天路德記的路德
路德
Roof
Roof的名字
都很好
友誼
是一個
好朋友
他們一家人
住了在
摩亞城十年
十年那麼久
不過可惜
爸爸離開了
十年裡
馬倫和
幾年二人也死了
所以三毛婆婆
再深一點就陷入
痛苦、失落
失去丈夫
你想想寄居在那裡
平日也不算太多
丈夫死了
慘到極
也有兩個兒子
誰知兩個兒子
都死了
兩個兒子是否同時死
希望不是否則受不了
可能有一個大兒子
身體弱一點
馬倫死了
幾年也死了
可能一個養那麼多
照顧哥哥
太辛苦
又死了
如果你是拿俄米的話
在異地居住
丈夫死了
然後第一個兒子死了
第二個兒子也死了
剩下拿俄米
真的很痛苦
拿俄米
聖經中文的黑色字
沒有丈夫
也沒有兒子
剩下拿俄米
沒有丈夫也沒有兒子
三毛婆婆
我自己作的
沒有錢
三毛
沒有丈夫
其實以往的女士會不會讀書
不會的
會不會做些什麼
很少的
因為她是倚靠丈夫的
丈夫死了
沒有倚靠
沒有兒子
也除了沒有倚靠
更加沒有希望
將來怎樣
兒子養大
養大之後兒子養我
將來養老靠他
沒有養老金
靠兒子
沒有丈夫也沒有倚靠
沒有兒子也沒有希望
不要緊
家財萬貫
腰錢萬貫
沒有
沒有錢也就是沒有生活
沒有錢不是聖經
我作的
沒有錢也就是沒有生活
三毛沒有倚靠沒有希望
沒有生活
生活無著
和大家
今天講到這裡
生活無著
什麼都沒有
還有什麼
如果當我們去到某些位
沒有倚靠
沒有希望
又沒有錢
什麼都沒有
還有什麼
我們鼓勵你讀
詩篇第73篇
將第73篇的幾句送給你
還有什麼
有神的話
和上帝說
你要以你的訓言
引導我
以後必接我到榮耀裡
還有什麼
我還有神的話
可以跟隨死跟
將來進到榮耀裡
到天上
行完人生路程到天上
進入榮耀裡
都是靠著神的話
引導我
我什麼都沒有
三毛 五毛 六毛 十毛
百毛
到這裡
讀神的話
求他引導我
然後必接我到榮耀裡
第25節
除你以外
在天外有誰
除你以外在地上
我有沒有所愛無的
地上
我已經沒有人可以依靠
又沒有人特別愛慕
你不愛慕你的情人嗎
我愛沒有
你不愛慕你的子女嗎
其實我什麼都沒有
如果意難忘在地上
你愛慕你丈夫
愛慕你兩個兒子
基連 嘉倫
那怎麼辦
沒有了
馬連 基倫
在地上還有什麼愛慕
天上除了你
我還有誰在地上
沒有了
除你以外
天上沒有了
除你以外地上都沒有什麼人
這兩個說話都很寶貴
而且
我見到自己年老
我的肉體和我的心腸衰殘
現在我真的讀這句
很有感受
我的肉體和我的心腸衰殘
肉體和心腸
有沒有關係呢
其實在這句子裡
是用一個重複的
詞語來表達
我的身體
一直在變差
肉體是我的外面
心腸是我的裡面
無論我外面還是裡面
都正在衰殘
這是指身體
不過我的心裡就不是
我的心裡是有力量的
仍然有力量
而且上帝又是我心裡的力量
又是我的福分
力量與福分
直到永遠
雖然我的身體一直變差
不過我有什麼你還有什麼
你還有什麼
除了有神引領之外
沒有了
在天上只有神
地上沒有了
你都老了
肉體和心腸都衰殘
身體和內臟都衰殘
不過仍然有神
做它的力量與福分
直到永遠
這個CPT是三篇的24至26節
我送給大家
就是三無的時候
你可以還有什麼
我們一起圖稿
看這位三無婆婆
南俄米繼續怎麼走
我們來到南俄米
三無的階段
如果我們仔細想想
都很艱難
因為去到外地
沒有了丈夫
沒有了兒子
沒有了依靠沒有了希望
自己手頭也沒有什麼錢
生活不了
可以怎樣呢
除了依靠你
在天上的說話
知道將來會去到你那裡
真的沒有什麼依靠
祢做我們心裡的力量
以祢做我們的福分
多謝主讓我們仍然
信靠祢
讓我們在三無婆婆
南俄米身上有所學習
堅持住信靠祢
一切教堂
求主祝福我們
堅持信靠祢
禱告奉耶穌命求
阿門